## 所以不要怕他们

#### 马太福音10:24-33

作者：张崇峰

[音频下载](https://dlink.host/1drv/aHR0cHM6Ly8xZHJ2Lm1zL3UvcyFBaW5LWUhaYVJhLW5tV3JiR1BsdHlvVWgyWkxVP2U9c0Ria2dx.mp3)  

1、很多人将马太福音第十章称为宣教篇，因为里面记载的是耶稣差派门徒出去宣讲天国赦免的福音之前，给门徒们的劝勉和激励。但是实际上，今天的基督徒所了解的宣教，和犹太人当时所面对的宣教，看起来应该完全不同。今天教会的宣教，大多数指的是，鼓励基督徒前往不同的城市，不同的国家，向完全陌生的人传讲罪得赦免的消息，而这一点对耶稣时期的犹太人来说，几乎是闻所未闻。首先，传统上，犹太人绝不会向外邦人传讲有关上帝的信息，更不会邀请非犹太人皈依他们的宗教，加入犹太人的行列，他们也不期待着藉着这样的方式，壮大他们的群体。不但如此，犹太人视自身为耶和华上帝独有的子民，生来就是亚伯拉罕蒙福的后代，而所有非犹太人生来就是污秽和有罪的。其次，有一些巡游各地的教师，他们要么籍籍无名，宣讲一些附和犹太拉比们和犹太传统上的知识、教训，讲解一些粗浅的道理，要么则语不惊人死不休，传讲一些颠覆性的知识，最后惨烈收场。这可能就算是犹太人向犹太人所谓的宣教了。使徒行传5中有一段记载，我们从中可以了解到一些当时犹太人向犹太人自己宣教的事迹。

2、撒都该人，将摩西五经当作行事和成功的法则，不相信天使，不相信复活的祭司长和宗教领袖，他们恨恶耶稣的使徒们所传讲的信息，把使徒们关进耶路撒冷的监狱里。有人报告他们，收到监里的人正站在圣殿前面教训人，因为有主的使者夜里领他们出了监狱，又命他们去传讲生命的道。彼得和众使徒对犹太人们传讲说：你们挂在木头上杀害的耶稣，我们祖宗的神已经叫他复活了，神叫他作君王，作救主，将悔改的人，和赦罪的恩，赐给以色列让人。大祭司和犹太公会的人听了极其恼怒，想要杀他们。但是有一个法利赛人，名叫迦玛列，是众百姓所敬重的教法师，也是保罗的老师，他在公会中站起来，说了一些看似温和的话。他说：以色列人啊，对于彼得这些巡游各地的教师，你们处置他们的时候要小心。之前有个叫丢大的，称自己为大。跟着他的信众有四百。他被杀后，附从他的都散了，归于无有。后来又有个加利利的犹大，引诱很多百姓跟从他，他也灭亡了，跟随他的人也散尽了。所以我劝你们不要管这些人，任凭他们吧，他们所谋的，所行的，若是出于人，必要败坏。若是出于神，你们就不能败坏他们，恐怕你们倒是攻击神了。公会的人就因此打了门徒，把他们放了。

3、虽然这事发生在耶稣受难之后，但是多少也能让我们体会到耶稣的门徒们出去传讲天国福音的消息时，也就是向他们的犹太同胞宣教时，可能遇到的情况。首先是危险，这一点，无论在耶稣受难之前还是受难之后都是一样，因为恨恶他们的人，恨恶的是耶稣差遣他们所传讲的信息。罪得赦免、死而复活的教训刺激了很多道德高尚之人的神经，触犯了很多有权有势之人的饭碗，他们想要做的是，杀死一切宣讲这种信息、导致混乱的人，先是耶稣，然后还有耶稣的每个门徒。其次，是迦玛列这种看起来温和，让人觉得更加合适、甚至很正确和智慧的处理方式，甚至对法利赛人迦玛列有些好感。但是请注意，这不过是人在罪性中产生的错觉。迦玛列的话是这样的：以色列人啊，你们面对耶稣的门徒们，要对他们做什么事的时候，一定要先掂量掂量值不值得。以前丢大和犹大被杀后，跟随他们的乌合之众就都作鸟兽散了。别忘了现在耶稣已经死了，跟着他的人也折腾不了多久，不要在他们身上浪费感情，看他们的结局就知道他们是不是来自于神。

4、简单说，我们看到耶稣的门徒们一方面面对着因他们向犹太人同胞们所传的信息而失去生命的危险，另一方面面对着的则是对他们所传信息极大的羞辱和蔑视。相比前者，后者更加的微妙和邪恶，甚至可能获得所有不信之人和很多信徒的认同。法利赛人著名的教师迦玛列也要从事情外在的结果上判断一件事是否出于上帝，就像今天几乎每个人都本能地根据教会人数的多少判断教会的好坏一样，相反，他们毫不在意圣经中所记载的、先知们曾说过的、如今实现在耶稣身上的一个一个预言，更可能故意地轻视着自己的罪，轻视耶稣和门徒们所传的天国赦免的信息。因为宣教，门徒们的结局都很惨烈，传说彼得被倒钉在十字架上处死，这些结局证明了门徒们不是出于神，而所有抵挡他们、不信他们所传信息的人最终没有攻击神吗？证明不了。这些真实的处境可以帮我们更好地理解耶稣差派门徒出去时，将要面对的试探和挑战，更好地理解耶稣对宣教中的门徒们、当然也对今天的每一个信徒所说的这些看起来零散的劝勉，到底意味着什么。带着这样的背景，我们一起思考今天的经文，马太福音10:24-33。主题是：所以不要怕他们。读经24-28节。

	【太10:24】 学生不能高过先生，仆人不能高过主人。

	【太10:25】 学生和先生一样，仆人和主人一样，也就罢了。人既骂家主是别西卜，何况他的家人呢？（别西卜是鬼王的名）

	【太10:26】 所以不要怕他们。因为掩盖的事，没有不露出来的。隐藏的事，没有不被人知道的。

	【太10:27】 我在暗中告诉你们的，你们要在明处说出来。你们耳中所听的，要在房上宣扬出来。

	【太10:28】 那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们。惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。

5、学生高不过先生，仆人不能高过主人。这句话曾经是我离开一间教会时的借口，那时候我跟别人说，学生高不过先生，教会的牧师已经教不了我什么了，我需要更好的牧师，否则我永远都没法提高。显然，这是很多断章取义似的胡说八道的理解中的一种。耶稣当然不是在说这些。这句话很可能是犹太人熟知的谚语或典故，耶稣使用这句俗语是在提醒他的门徒们，门徒们所面对的处境不会比耶稣更好，就是说，当门徒们出去宣教的时候，他们不应该预期得到比他们的师傅耶稣更好的待遇，耶稣吃的是窝头，他们不应该期望得到烤鸭，耶稣没有放枕头的地方，他们不应该期待安枕无忧。所以耶稣解释说，学生能期待的最好的结果，就是和老师一样，仆人能期待的最好的待遇，就是和主人一样。人家如果骂一家之主耶稣是别西卜，是鬼王，是最邪恶的，那么作为耶稣的家人，他的门徒们也不应该期待自己有比耶稣更好的称呼，他们最多是小鬼、鬼儿子、鬼孙子。也就是说，耶稣在提醒他的门徒们，如果人们不喜欢耶稣，想要杀死耶稣，远离耶稣，那么门徒们也不要指望出去传讲天国近了应当悔改的消息时，比他们的师傅更有成就和成果，同时毫无失去生命的危险，相反，门徒们应该期待的是，他们提醒法利赛人有罪需要悔改的时候，他们提醒撒都该人死后的审判需要复活指望的时候，人们把他们投到监狱里，像恨耶稣一样恨他们，想要杀死他们，像曾经杀死耶稣一样。另外，如果人们轻视罪的恶果，进一步轻视耶稣的恩典，拒绝耶稣的拯救，因此想尽办法羞辱耶稣，为这位可笑的王戴上荆棘冠冕的话，那么，门徒们也不应该期待世人在宣教这件事上对他们所谓的尊重或欢迎，相反，门徒们应该期待的是，人们对他们所传信息的嘲笑，对他们行事为人的挖苦，对他们所依靠的盼望的不屑和拒绝。

6、我们可以想象，听到这些劝勉的门徒们，最初和我们一样感到莫名其妙，不知道耶稣在说什么，最多勉强将这些提醒记在心里。因为毕竟门徒们这时还没有看到耶稣完成拯救的整幅画面。就是说，门徒们还不知道耶稣面对的危险有多大，忍受多么不堪的羞辱，最后死在十字架上。我们还可以想象，当门徒们终于看清了整幅画面，当他们开始亲身体会这些提醒的真实时，就可以像马太、像彼得和使徒们以及今天的每一个信徒一样，可以完全地了解耶稣提醒的意义，甚至将这些提醒视为信徒的某种安慰。这就是为什么当彼得和使徒们被主的使者救出了监狱之后，仍然乐意去圣殿前，继续向犹太同胞们宣讲让让他们遭受牢狱之灾的信息，耶稣基督受死和复活、罪人得赦免和永生的信息；同时，当迦玛列看不起他们，将他们当作乌合之众，认为他们早晚会像其他人捣乱的人一样，看不到成果或遭受压迫后很快就会作鸟兽散，只是警告他们不可奉耶稣的名讲道，最后竟然把他们放了之后，经文记载说：彼得和使徒们就离开公会，心里欢喜。因为被算是为耶稣的名忍受了羞辱。他们就每日在殿里，在家里，不住地教训人，传耶稣是救世主基督。就是说，没有任何事情让彼得们感到惊讶和失望，同时失去宣教的动力，停下手中的事工；不但如此，这些下监和羞辱的经历反倒让他们感到高兴，因为他们正经历着他们的主曾经历的每一件事，因为他们所经历的都是因为他们相信并传讲耶稣的名。有意思的是，这时候的他们和我们每个信徒，都可以从另一个角度，更美好地看待耶稣提醒和劝勉的话了。就像彼得和使徒们一样，他们和每一个信徒因为相信耶稣而遭遇的任何痛苦和羞辱，也大不过他们的主耶稣。因为无罪的主耶稣在十字架上背负了所有人所有的罪，为我们每个人罪人承受了上帝的愤怒，使我们脱离了被造物主上帝审判的结局，脱离了在永恒中与上帝隔绝的、我们想象不到的死亡的痛苦，在这方面，因为耶稣成就的恩典，我们永远都大不过我们的师傅。所以保罗提到他活着时所经历的各种痛苦和困难时，只能说它们是“至暂至轻的苦楚”。

7、这应该就是耶稣提醒说，“所以不要怕他们”的原因了，就好像耶稣说的是：你们不用奢望比你们的主更被人们所接纳，也不用担心遭遇比耶稣更大的苦难。也就是说，门徒们宣教时所有的惧怕，都不过是因为“可能高得过主耶稣”的奢望或错觉。用耶稣的话说，真相是完全隐藏起来的，这是人们有奢望和错觉的原因。法利赛人拒绝承认他们的罪，拒绝承认他们在上帝圣洁的律法面前是绝望和无能的，向他们传讲天国近了的消息，看起来没有任何好的结果；不但如此，看起来他们的罪，他们的假冒为善没有任何的恶果，门徒们在他们身上看不到任何上帝的愤怒，相反，看到的是更多的人们对他们的拥戴，更多的人相信他们的教导，依靠不断积累的行为在圣洁的上帝面前得到平安，同时，还可以看到他们一起欺压那些诚实的、对自己里面无止尽的罪和行为感到绝望的人们，无所不用其极地伤害耶稣的门徒们。门徒们期待看到法利赛人认罪，期待看到主耶稣带来的胜利和人们的拥戴，这两个方面，眼见的结果都让他们感到失望和惧怕，看起来人们的罪被隐藏起来，宣教中也看不到什么耶稣带来的胜利。撒都该人拒绝承认天使和复活的事，拒绝将圣经的教导当作邀请他们依靠上帝赦免的消息，向他们传讲天国近了的消息，同样看不到什么好的结果；不但如此，看起来他们确实好像运用各种行事为人的法则，将圣经变成人生的说明书，并因此活得更好，有权有势；同样，死亡的威胁看起来离他们非常遥远，不但如此，他们还可以让那些天天传讲复活和永生的门徒们，在他们之前死去；他们绝不会相信一个已经死去的耶稣，带给他们所谓的永生。门徒们期待撒都该人们看到人生的虚空，看到主耶稣赐给世界的真实的盼望，同样，在这两个方面，眼见的结果都让他们感到失望和惧怕，死亡被遗忘甚至被粉饰起来，他们也根本不需要耶稣的胜利。

8、门徒们不需因此惧怕，是因为耶稣说：掩盖的事，没有不露出来的。隐藏的事，没有不被人知道的。约翰福音12:48的记载中耶稣说：弃绝我不领受我话的人，有审判他的。就是我所讲的道，在末日要审判他。耶稣所传讲的罪得赦免的福音，要审判那些不承认自己的罪，又不依靠耶稣赦免，不惧怕自己的死亡，又不稀罕耶稣预备的永生的人们。在末日审判的时候，一切在人眼中被隐藏起来的事情，都要被揭露出来，人的罪，人每一个从心里发出的肮脏污秽的行为，哪怕用道德粉饰起来，哪怕用各样的理由否认，都要在上帝的圣洁和公义面前袒露出来，上帝要用死亡揭穿每一个弃绝耶稣之人的谎言。就好像耶稣在说的是：你们要怕，不要怕这些逼迫你们，羞辱你们，命令你们离开耶稣，不再奉耶稣的名传讲福音真理的人们；他们不过是上帝不堪一击的仇敌，是纸老虎、假把式，不过是那杀身体不能杀灵魂的，他们因此也是“好像救了的身体却救不了自己灵魂的”。要怕，就怕上帝吧。因为惟有上帝能把身体和灵魂都灭在地狱里的。这很容易让我们想起先知但以理所遭遇的类似的情况。大利乌王颁布了禁令，三十日内，不允许人们向他们的神明祈祷跪拜，否则将被投到狮子坑中。这时，按着人的本能，但以理至少应该害怕两件事情，第一是坚持向耶和华祈祷，并被丢到狮子坑中被狮子吃掉；第二是为那陷害他的人们阴谋得逞，而感到不忿，害怕他们的邪恶无人揭露，他们继续逍遥法外。耶稣也可以用同样的话劝勉但以理，对他说，掩盖的事，没有不露出来的；审判陷害义人的邪恶之人，是上帝的事情；你要怕，不如怕这说到做到的上帝，不如怕你不被狮子吃掉，却离弃了耶和华上帝，落入永生上帝的审判之中。我们说，在圣灵的帮助下，但以理在信心中一定也看到了同样的事实。所以他依靠那既能杀身体又能杀灵魂的上帝，帮助他去面对那只能杀他身体的狮子坑，和那看起来成功地陷害了但以理，却毫发无损的仇敌们。

9、所以耶稣劝勉门徒们说：我在暗中告诉你们的，你们要在明处说出来。你们耳中所听的，要在房上宣扬出来。当门徒们对传福音的结果患得患失时，想要追求更多的结果，又因为毫无成果而沮丧时；或者当逼迫、嘲笑、否定、拒绝、挖苦的声音不绝于耳，挥之不去，门徒们又想逃避，又想坚持，又害怕，又为自己的害怕感到愧疚时，他们很容易忘记自己该做的事情。最近奥运会开幕了，在射击比赛中，比赛选手因为想得太多，患得患失，成绩出现波动时，教练就会叫个暂停，到选手的身边，对他们说几句全面的话。我猜中国队的教练走到中国队选手旁边说的最多的话就是：打好每一枪，结果不重要。耶稣也在告诉门徒们同样的事。就好像耶稣说的是，不要怕，只要信，只要传讲，结果一定不在人的手里，但一定在上帝的手里。在耶稣看来，宣教是一件极其简单的事情，但若不提醒，门徒们就会把简单的事情变得复杂和困难。门徒们只是耶稣派出去的大喇叭，他们只管讲耶稣告诉他们的，天国近了，人们当悔改信那使他们得赦免和永生的福音，就完成了所有的任务了。是门徒们想得太多，奢望的太多，惧怕的太多，让这个任务在人眼里变成了极其复杂的工作，变成了人的谋划和成果。所以，连在这件事上，门徒们也需要相信，学生不能高过先生，仆人不能高过主人。就好像耶稣说的是，你们只管在明处，在房顶上，作你们的大喇叭；让你们的主宰暗处，为这一切所宣讲的负责。即使你们被杀，他要将你们的灵魂接到天上；即使你们受尽了羞辱、嘲笑和拒绝，他要在审判的时候为你们伸冤；即使法利赛人和撒都该人的污秽和愚蠢被粉饰成德行和智慧，他却要把他们的灵魂丢入地狱；即使他们享受了人生短暂的拥戴和成功，也隐藏不了他们的污秽和绝望，他们要享受他们失败的痛苦，上帝烈怒中永恒的痛苦。因此，我们看到彼得和使徒们有一天明白了耶稣曾经对他们的劝勉，完全明白了这些提醒和激励，无论是下到监里，是出了监牢，是被迦玛列轻蔑地赶走，挨打或者继续受到生命的威胁，他们都在做同一件简单的、唯一让他们快乐和满足的事，“在殿里，在家里，不住地教训人，传耶稣是救世主基督”。也因此，保罗也劝勉年轻的提摩太说（提后4:2-5）：务要传道。无论得时不得时，总要专心，并用百般的忍耐，各样的教训，责备人，警戒人，劝勉人。因为时候要到，人必厌烦纯正的道理。耳朵发痒，就随从自己的情欲，增添好些师傅。并且掩耳不听真道，偏向荒渺的言语。你却要凡事谨慎，忍受苦难，作传道的工夫，尽你的职分。

10、亲爱的弟兄姐妹们，我们就是耶稣的门徒，我们就是每一天，在家里，在教会，在我们所到之地宣讲耶稣赦免恩典的人，当然，因此我们也是常常惧怕的门徒，我们惧怕因为信仰失去各样的好处，失去朋友们的认可，失去各样的资源，面对人们的嘲讽和荒诞的、继续败坏下去的理由，面对人们不承认罪、又不惧怕死亡的可怜，我们奢望分享福音的果效，希望看到人们立刻相信，又因为人们的拒绝而常常失望，又为那些恶毒、狡诈地对待我们的人看起来仍然毫发无损而愤怒和委屈，这一切都因为我们的罪，使我们需要耶稣同样对我们的劝勉，学生不能高过师傅，仆人也不能高过主人。我们因此忽视了耶稣交托给我们的使命是何等的简单，也忽视了耶稣作我们的主，我们所背负的担子是何等的轻省。我们既没有能力承担别人的罪，也没有能力承担我们自己任何的罪；我们既不需要为别人的罪负责，也不需要为自己所有的罪负责；自有耶稣为这一切的罪负责，他要审判那玩梗不认罪的，却要保护所有在罪的绝望中依靠他的灵魂，赦免他们的罪。那杀身体又杀灵魂的上帝，已经因为耶稣，将我们的灵魂保护在他的手中。所以耶稣接着说：读29-33。

	【太10:29】 两个麻雀，不是卖一分银子吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上。

	【太10:30】 就是你们的头发，也都被数过了。

	【太10:31】 所以不要惧怕。你们比许多麻雀还贵重。

	【太10:32】 凡在人面前认我的，我在我天上的父面前，也必认他。

	【太10:33】 凡在人面前不认我的，我在我天上的父面前，也必不认他。

11、这就好像耶稣在说，你们没有任何可惧怕的了。你们因为相信耶稣的赦免，就是那在人面前认耶稣的，耶稣在天上的父面前，也必认他。圣灵和我们为罪懊悔又因赦免而喜乐的心同作见证，证明我们是在人面前认他的，我们用宣告耶稣赦免的福音认他，我们也用因为没有宣告这大好的消息而懊悔、并祈求他的赦免认他，在信心里，我们总是认他的人。所以，我们也可以像彼得和使徒们那样，无论得时不得时，都传讲耶稣是救世主基督，又总是心里欢喜，因被算是配为耶稣的名，经历着各样的嘲笑、羞辱和拒绝。阿们。